EL GORRIÓN(1) DE LA LENGUA CORTADA
Érase una vez, una amargada anciana que puso un poco de almidón en un recipiente, 
con la intención de colocarlo en la ropa en su tina de lavado; pero un gorrión, que era la mascota de su vecina se lo comió. 
Al ver esto la amargada anciana atrapo al gorrión, y al mismo tiempo le decía: ¡Tu, cosa despreciable!   Corto su lengua y lo soltó.
Cuando la vecina se enteró, que al gorrión que tenía por mascota le habían cortado la lengua por esa ofensa, se sintió muy triste, y se fue con su esposo por las montañas y las llanuras para encontrar a donde se había ido. Lloraban diciendo: ¡¿En dónde está el gorrión al que le cortaron la lengua?! En dónde está el gorrión al que le cortaron la lengua.
Al final, ellos lograron encontrar su hogar.

Cuando el gorrión vio que sus antiguos dueños, el esposo junto a su esposa venían a verlo, se regocijo, los llevo a su casa, y les agradeció por su amabilidad en los viejos tiempos.
Y sirvió una gran mesa para ellos, en la cual puso sake y pescado hasta que ya no hubo espacio para nada más; e hizo que su esposa, sus hijos y nietos ... todos atendieran la mesa.
Al final, tirando su copa de sake el bailo una danza llamada La danza de los gorriones.
Así ellos pasaron el día.

Cuando comenzó a oscurecer, y ellos empezaron a hablar sobre ir a su casa; el gorrión saco dos cestas de mimbre y dijo:
¿Quieren llevarse la más pesada o debería darles la liviana? A lo que los ancianos le respondieron: Nosotros somos viejos, danos el más liviano; esta nos será más fácil de llevar. 
El gorrión les entrego la cesta liviana y ellos retornaron a su casa.
"Hay que abrirla y ver que tiene" - dijeron ellos. Y cuando ellos la abrieron encontraron dentro oro y plata también joyas preciosas y rollos de seda. 
Ellos jamás hubieran esperado encontrar algo así. Cuanto más sacaban ... mas encontraban en su interior. 
El suministro de tesoros era inagotable. Y fue así como su casa se convirtió en rica y prospera.

Cuando la amargada anciana, quien le había cortado la lengua al gorrión, vio esto, se llenó de envidia y le pregunto a su vecina, donde vivía el gorrión y todo sobre el camino.
"Yo iré(1) también": decía ella(1), y enseguida se dispuso salir en su búsqueda. De nuevo el gorrión trajo las dos cestas de mimbre y pregunto igual que antes: ¿Quieres llevarte la más pesada o debería darte la más liviana?
 Pensando que el tesoro sería más grande, en proporción al peso de la cesta, la anciana dijo: " Déjame tener la más pesada". 
Recibiendo esta, ella comenzó a regresar de vuelta a su casa con la cesta en su espalda; los gorriones se reían(1) mientras ella se iba. 
La cesta(1) era pesada como una piedra y muy difícil de cargar; pero al final ella llego de regreso a su casa con la cesta. 
Cuando le quito la tapa y miro hacia dentro, vio toda una tropa de terribles demonios que emergieron saltando desde el interior y de inmediato dejaron a la anciana en pedazos. 
Todo por la envidia que les tuvo a los otros ancianos.
